a mosca nel museo d'arte contemporanea
arriva ligabue arriva un grande artista
italiano del novecento ma arriva
qualcosa di più perché ligabue
rappresenta in un secolo contrastato da
avanguardie da solipsismi da intimità la
distruzione si arriva al proprio qui in
russia al quadrato nero su fondo nero
taglio della tela cioè delle forme di
negazione dell'arte lui invece afferma
come uno spirito originario nell'uomo
c'è un istinto a raccontare quello che
vede e anche quello che sogna
esattamente come i primitivi nelle
grotte di lasqorey di altamira anno la
prevedono gli animali che una loro vita
di loro sopravvivenza il rapporto con il
mondo mi stava intorno
e hanno disegnato delle caverne questi
loro compagni ligabue si trova nella
pianura padana solo
senza nessun maestro a voler dire quello
che vede e vede anche più libero che c'è
vede quello che soglia e quindi il
meccanismo che lui testimonia nel
novecento
forse attraverso l'esperienza di follia
e l'esperienza fondamentale che
all'artista davanti alla realtà un
rapporto diretto con il mondo della
natura con il mondo degli animali quando
rivediamo le spalle è un quadro
impressionante perché quello che lui
vede che ci pone davanti non lo vede
realmente dentro di lui lui c'è la
rabbia della bestia rabbia dell'animale
e amplifica il mondo degli animali
domestici delle campagne padane fino ad
arrivare a questi animali che sono
quelli che ha visto forse uno zoo che
ritornano davanti in questo senso credo
che l'esperienza fondamentale di ligabue
sia proprio quella di rappresentare il
mondo degli animali come primo atto del
rapporto fra l'uomo e la natura
quindi ci dà il senso di cosa e l'arte
della sua origine prima di come l'arte
nasce di perché nasce in sostanza supera
tutte avanguardie tutte le vocazioni
alla distruzione sono tipiche del
novecento dei suoi coetanei che
taglieranno le tele saranno inquadrati
neri su fondo nero che faranno
sperimentazioni tutte mentali e lui
invece
mette il suo istinto davanti alla natura
e ce lo racconta